# Les volumes Docker

Les volumes permettent de conserver les données même après la suppression d'un conteneur, facilitant ainsi le partage de données entre conteneurs et la persistance des données importantes.

## Création et gestion des volumes Docker

### Création d'un volume

**Créer un nouveau volume** :

```zsh
docker volume create mon_volume
```

Cette commande crée un volume nommé `mon_volume`. Docker gère ce volume, le stockant dans un répertoire dédié sur l'hôte.

**Lister les volumes** :

```zsh
docker volume ls
```

Affiche tous les volumes Docker disponibles sur l'hôte, vous permettant de voir `mon_volume` que vous venez de créer, ainsi que tout autre volume existant.

**Inspecter un volume** :

```zsh
docker volume inspect mon_volume
```

Fournit des informations détaillées sur `mon_volume`, y compris le chemin sur l'hôte où les données du volume sont stockées, ce qui est utile pour comprendre comment Docker gère les données de volume en interne.

**Supprimer un volume** :

```zsh
docker volume rm mon_volume
```

Supprime `mon_volume`. Cette action est définitive et supprime toutes les données stockées dans le volume. Assurez-vous que les données ne sont plus nécessaires avant de supprimer un volume.

**Démarrer un conteneur avec un volume monté** :

```zsh
docker run -d -v mon_volume:/data mon_image
```

L'option `-d` signifie "détaché", ce qui permet au conteneur de s'exécuter en arrière-plan. L'option `-v` permet de monter `mon_volume` sur le répertoire `/data` du conteneur, ce qui assure la persistance des données. Toutes les données écrites par le conteneur dans `/data` seront persistées dans `mon_volume`, même après l'arrêt ou la suppression du conteneur.

## Monter un volume dans un conteneur Docker

### Exemple avec PostgreSQL

**Création d'un volume** :

```zsh
docker volume create pgdata
```

**Lancement de PostgreSQL avec un volume monté** :

```zsh
docker run -d --env-file pg_credentials.env -v pgdata:/var/lib/postgresql/data postgres
```

- `docker run` : Commande pour créer et démarrer un nouveau contenu Docker
- `-d` : Option qui signifie "détaché" et indique à Docker d'exécuter le conteneur en arrière-plan. Cela permet à l'utilisateur de continuer à utiliser le terminal pour d'autres commandes pendant que le conteneur s'exécute.
- `--env-file` : Cette option permet de spécifier un fichier contenant des variables d'environnement. Dans le cas de PostgreSQL, le fichier contiendrait les variables `POSTGRES_USER` et `POSTGRES_PASSWORD`. Sans variable d'environnement le container se refermera directement.
- `-v pgdata:/var/lib/postgresql/data` : Cette option spécifie un montage de volume. Elle indique à Docker de monter le volume nommé `pgdata` dans le système de fichiers du conteneur à l'emplacement `/var/lib/postgresql/data`. C'est le répertoire dans lequel PostgreSQL enregistre ses fichiers, assurant la persistance de la base de données entre les redémarrages ou les mises à jour du conteneur.
- `postgres` est l'image Docker officielle de PostgreSQL.
- `var/lib/postgresql/data` est l'emplacement par défaut où PostgreSQL stocke ses données dans le conteneur. En montant le volume `pgdata` à cet emplacement, vous assurez la persistance des données.

## Vérifier la taille d'un volume Docker

**Trouver le chemin du volume sur l'hôte** :

```zsh
docker volume inspect nom_volume
```

Recherchez la valeur `Mountpoint` dans la sortie de cette commande, qui indique où les données du volume sont stockées sur l'hôte.

**Vérifier la taille du volume** :

```zsh
du -sh chemin_du_volume
```

Cette commande affichera la taille totale du répertoire ce qui vous informera de l'espace disque qu'il utilise

`-sh` est utile ici après un `du` car elle simplifie l'affichage des informations.

- `-s` : L'option `s` signifie "summary". Au lieu d'afficher la taille de chaque fichier individuel dans le répertoire ciblé, `du` affichera la taille totale du répertoire.

- `-h` : L'option `h` signifie "human-readable". Elle ajuste l'affichage de la taille des fichiers pour la rendre plus facile à lire.

## Bonnes pratiques et nettoyage des Volumes

### Nettoyage des Volumes orphelins

Les volumes non associés à un conteneur actif sont considérés comme orphelins. Bien qu'ils puissent contenir des données importantes, dans de nombreux cas, ils résultent de conteneurs supprimés et peuvent être nettoyés pour libérer de l'espace.

**Trouver et supprimer les volumes orphelins** :

```zsh
docker volume prune
```

Cette commande supprimera donc (après une validation demandée par Docker) tous les volumes non utilisés par au moins un conteneur. Cela libérera de l'espace disque, mais il faudra d'abord s'assurer que les données stockées dans ces volumes ne sont plus nécessaires.

## Résumé

- Les **volumes Docker** permettent la persistance des données au-delà du cycle de vie des conteneurs, essentiels pour des applications nécessitant un stockage durable.
- **Création et gestion des volumes** : Utilisez `docker volume create` pour créer des volumes, `docker volume ls` pour les lister, `docker volume inspect` pour obtenir des détails, et `docker volume rm` pour les supprimer.
- **Utilisation avec des conteneurs** : Montez des volumes dans le conteneur avec `-v` lors de l'exécution pour la persistance des données.
