# Les bind Mounts

## Pourquoi utiliser les Bind Mounts ?

- **Développement et Test** : Permettent une itération rapide en reflétant directement les modifications du code local dans le conteneur.
- **Accès direct aux données de l'hôte** : Facilitent l'accès aux fichiers ou dossiers spécifiques de l'hôte depuis le connecteur.
- **Persistance de données** : Offrent une solution pour la persistance des données nécessitant un contrôle précis sur les chemins de fichiers.

## Différences entre les Bind Mounts et les Volumes

Les deux persistent des données dans Docker, mais ils fonctionnent de manière légérement différente :

- **Bind Mounts** : Directement liés au système de fichiers de l'hôte, permettant une interaction en temps réel avec les fichiers du conteneur. Ils nécessitent un chemin absolu.
- **Volumes** : Gérés par Docker, ils sont faciles à sauvegarder et à déplacer, ce qui les rend idéaux pour la production.

## Création et utilisation

### Exemples concrets

**Développement d'une application web** :

```zsh
docker run -d -v ${pwd}:/app mon_image_web
```

Cet exemple montre comment monter le répertoire courant (contenant le code source de l'application web) dans le conteneur, permettant aux développeurs de voir les changements sans redémarrer le conteneur.

**Exemple détaillé** :

```zsh
docker run -d -v /chemin/sur/hote:/chemin/dans/conteneur mon_image
```

- `-d` : Exécute le conteneur en arrière-plan.
- `-v` : Crée un bind mount entre un chemin sur l'hôte et un chemin dans le conteneur.
  - `/chemin/sur/hote`: Chemin absolu sur l'hôte.
  - `/chemin/dans/conteneur`: Chemin cible dans le conteneur.

## Utilisation de `--mount` :

```zsh
docker run -d --mount type=bind,source=/chemin/sur/hote,target=/chemin/dans/conteneur mon_image
```

- **`--mount`** : Offre une syntaxe plus détaillée pour le montage.
  - `type=bind` : Spécifie le montage en tant que bind mount.
  - `source=/chemin/sur/hote` : Indique le chemin sur l'hôte.
  - `target=/chemin/dans/conteneur` : Définit le chemin cible dans le conteneur.

## Bonne pratiques

- **Sécurite** : Prenez garde aux implications de sécurité, car les bind mounts permettent un accès direct aux systèmes de fichiers de l'hôte.
- **Gestion des chemins** : Veillez à une gestion précise des chemins pour prévenir les conflits ou les accès indésirables.
- **Combinaison avec les volumes** : Utilisez les bind mounts pour des besoins spécifiques de développement et préférez les volumes Docker pour la persistance des données à long terme.

## Résumé

- Les **bind mounts** sont un outil puissant pour le développement avec Docker, permettant une itération rapide en reflétant directement les modifications du code local dans les conteneurs.
- **Différences clés avec les volumes** : Contrairement aux volumes, gérés par Docker, les bind mounts sont liés directement au système de fichiers de l'hôte et nécessitent des chemins absolus.
- **Création et utilisation** : Utilisez -v ou --mount lors du lancement de conteneurs pour spécifier les bind mounts, avec une préférence pour --mount pour une syntaxe plus claire.
- **Bonnes pratiques** incluent la prudence avec les permissions et la sécurité, ainsi que la préférence pour les volumes pour la persistance des données à long terme. - **Limitations** : Les chemins absolus nécessaires pour les bind mounts peuvent affecter la portabilité entre différents environnements de développement. Les bind mounts sont particulièrement utiles en développement, offrant une manière de refléter immédiatement les modifications du code dans le conteneur sans nécessiter de reconstruire l'image Docker. Cette méthode s'avère essentielle pour les workflows de développement rapide.
