# Création et gestion des réseaux Docker

## Création d'un réseau Docker

```zsh
docker network create --driver bridge mon_reseau
```

- `--driver bridge` : Spécifie que le réseau utilise le driver bridge, idéal pour créer un réseau local permettant la communication entre conteneurs sur le même hôte Docker.

## Listing des réseaux disponibles

```zsh
docker network ls
```

Cette commande liste tous les réseaux créés, y compris le réseau par défaut et ceux que vous avez créés.

## Déploiement de l'API Backend

```zsh
docker run -d --name api_backend --network mon_reseau -p 80:80 nginx
```

Pour le serveur Nginx, faites de même en le connectant au réseau pour qu'il puisse communiquer avec l'API Backend.

## Suppression d'un réseau

```zsh
docker network rm mon_reseau
```

Cette commande supprime le réseau `mon_reseau`, assumant qu'aucun conteneur n'y est actuellement connecté.

## Résumé

- **Réseaux Docker** : Facilitent la communication sécurisée et isolée entre conteneurs, essentielle pour les architectures de microservices et les applications complexes.
- **Création de Réseau** :
  - Utilisation de `docker network create --driver bridge mon_reseau` pour créer un réseau permettant la communication inter-conteneurs.
- **Gestion et Utilisation** :
  - Listing des réseaux avec `docker network ls`.
  - Connexion des conteneurs au réseau pour faciliter la communication entre, par exemple, un serveur Nginx et une API backend.
- **Publication de Ports** :
  - L'option `-p 80:80` permet d'accéder aux services conteneurisés depuis l'extérieur, en mappant les ports du conteneur aux ports de l'hôte.
- **Suppression de Réseau** :
  - `docker network rm mon_reseau` pour supprimer le réseau une fois les conteneurs arrêtés et déconnectés.
- **Avantages** :
  - Isolation améliorée, configuration simplifiée grâce à la résolution de noms de conteneurs, et flexibilité dans la communication entre services.
- **Pratiques Recommandées** :
  - Utilisation judicieuse de la publication de ports et des réseaux personnalisés pour optimiser la sécurité et l'efficacité de la communication entre conteneurs. L'utilisation des réseaux Docker permet de faciliter et de sécuriser la communication entre les conteneurs, comme illustré dans cet exemple avec un serveur Nginx (agissant comme serveur frontend) et une API backend. Voici comment procéder à la création, la gestion et l'utilisation des réseaux Docker pour orchestrer la communication entre conteneurs.
