# Qu'est-ce que Docker Compose et comment l'utiliser ?

Docker Compose est un outil qui permet de définir et de gérer des applications multi-conteneurs avec Docker. Au lieu d'utiliser de longues commandes `docker run` pour chaque conteneur, vous pouvez définir un ensemble de services dans un fichier `docker-compose.yaml`. Cela simplifie le lancement, la connexion et la gestion des conteneurs.

- **Simplification** : Docker Compose permet de lancer plusieurs conteneurs avec une seule commande, rendant la gestion des conteneurs plus simple et plus intuitive.
- **Configuration as Code** : Toute la configuration des services est faite dans un fichier YAML, offrant une approche "configuration as code" pour déployer vos applications.
- **Répétabilité** : Lancez votre application entière en utilisant une seule commande, ce qui garantit que vos environnements de développement, de test, et de production sont identiques.
- **Facilité de maintenance** : Mettez à jour et reconstruisez facilement vos conteneurs en quelques commandes, facilitant ainsi les mises à jour et la maintenance.

**Démarrer les services** : `docker-compose up` lance et crée les services définis dans votre fichier docker-compose.yml.
**Arrêter les services** : `docker-compose down` arrête et supprime les ressources utilisées par les services.

## Exemple pratique : API, BDD PostgreSQL et Nginx

`docker-compose.yml` :

```zsh
version: '3'
services:
  api:
    image: mon_api_image
    environment:
      DB_URL: url_to_db
    depends_on:
      - db

  db:
    image: postgres
    environment:
      POSTGRES_PASSWORD: exemplepassword
      POSTGRES_USER: db_username
    volumes:
      - db_data:/var/lib/postgresql/data

  nginx:
    image: nginx:latest
    ports:
      - "80:80"
    volumes:
      - ./nginx/default.conf:/etc/nginx/conf.d/default.conf
    depends_on:
      - api

volumes:
  db_data:
```

**Explications :**

- services : Définit les conteneurs de l'application.

  - **api** : Le service API, qui a besoin de se connecter à la base de données.
  - **db** : Le service PostgreSQL, utilisant un volume Docker pour la persistance des données.
  - **nginx** : Le serveur web Nginx, configuré comme un reverse proxy pour l'API.
    - **ports** : Expose le port 80 sur l'hôte pour accéder à Nginx.
    - **volumes** : Montage du fichier de configuration Nginx pour configurer le reverse proxy.

- **volumes** : Déclare un volume nommé `db_data` pour la persistance des données de PostgreSQL, assurant que les données survivent aux redémarrages du conteneur.

## Résumé

- **Docker Compose** :

Outil de gestion d'applications multi-conteneurs qui simplifie le démarrage, la connexion, et la gestion des conteneurs à l'aide d'un fichier `docker-compose.yaml`.
Permet une configuration as code pour une répétabilité et facilité de maintenance accrues.

- **Commandes Clés** :

  - **docker-compose up** : Lance tous les services définis dans le fichier `docker-compose.yml`.
  - **docker-compose down** : Arrête et supprime les ressources utilisées par les services.

- **Exemple Pratique** :

  - Déploiement d'une application avec une API, une base de données PostgreSQL, et un serveur web Nginx.
    - **API** : Connectée à PostgreSQL pour le stockage de données.
    - **PostgreSQL** : Utilise un volume Docker pour la persistance des données.
    - **Nginx** : Configuré comme reverse proxy pour rendre l'API accessible sur le port 80.

- **Avantages de Docker Compose** :

  - Simplification du processus de déploiement pour des applications complexes.
  - Assure la cohérence entre les environnements de développement, de test, et de production.
  - Facilite la mise à jour et la maintenance des applications conteneurisées.
